---
layout: post
title: '近来的管理心得'
date: 2016-04-04
author: Pengfei.X
version: 0.1
categories: [management, ]
---

## 过去

刚开始加入团队时，用户版对应的后端，只有两人，同时要面对测试，客户端。由于我们某些
人，觉得某个迭代递交测试后，开发人员的时间就都在浪费，没有产出，所以，我们在两
个迭代中间，通常都会有一周的时间是重叠的。导致的问题就是，后端人员严重不足，这个周
同时需要面对测试提出的bug，以及客户端在等待新版本的接口。有些人会说，弄个假数据，丢
给客户端不就可以了么，是的，说起来很轻松，但是，实际做的时候，你就会发现，自己被很
多事情打扰，并行的事情太多,没有完整的时间做事情。当然，当时的测试也特别幸苦，每次都
是夜里12点多，还在测试，提bug，而我自己也经常是在夜里配合测试修bug。

当时自己会有很多时间去参与开发，而管理部分几乎没有时间去参与，所以在团队建设方面
没有任何长进，不久后团队里的一位成员就走了。走的时候，我才真正有时间去跟他坐下来
仔细聊聊。平时，对他的想法等都没有了解过，也不知道他对当前的工作安排是否满意，他
的职业发展方向是什么，期望从我这里得到什么帮助等，感到特别惭愧。之后的一段时间，
来了一位应届生，其他人给我的反馈是有潜力，很不错的孩子，但是，实际做开发下来的感觉
是比较菜，当时自己没有太多耐心去教，当然也没有那么多的时间去管这方面的事情，另外，
上司也觉得特别不靠谱，所以，在做完一个迭代后，就直接调去其它组。这个事情上来说，
我发现自己缺乏耐心，特别是对应届生，这是需要改进的，毕竟，他们进来，就是自己的组员，
作为leader需要给予足够的时间去培养他们，带他们走过那段比较迷茫的时期。

再后来，又招了一位一年工作经验的小孩进来，也没有通知我面试，给我的反馈是，这孩子
特别靠谱，工作能力不错。于是乎，自己也没有过多地去判断，再次，做了几个任务后，发现
粗心大意的不敢恭维，代码没有逻辑可言，另外，有些代码还没有写完，就已经递交merge
request给我review，当时，好在控制住，不然，如果有这个权利，估计会直接开掉。对于招聘
来讲，我觉得还是应该让对应接收组的leader面一下，最好还能有一位组员能跟候选人沟通一下，
从各个方面来考察候选人，因为招进来人后，最终是leader，以及对应组的组员对其负责，
如果候选人不符合预期，不能很好地跟同组的同事融洽相处，那么最终遭殃的还是这组的
成员。之后又出现一次这种情况，还是反馈说特别牛，结果没多长时间就被开了。从这几个事情上，可以看出来，招聘过程还是很重要的，需要严格把关，不然很多人会被拖累，面试过程中，不能只是胡侃大山，而没有去问一些可以判断候选人是否跟我们要求的能力匹配的问题。

之前公司也做过一段时间管理，但是，现在回想起来真的是有些可笑，只是简单地跟大家开开
早会，开开周会，布置一下任务，对同事来说，除了形式上跟之前的保持一致，没有太多变化
外，没有任何帮助。我觉得，人都需要在艰苦的环境中，扛住压力，然后慢慢地去尝试改
变身边的事情，不断去学习，进步，才能适应公司的步伐，对自己的发展也更有利。


## 现状

目前，我带的后端团队，加我一共6人，另外，用户版作为单独的项目,虽然没有正式的宣布，
或者说明职权范围，但是，目前看来用户版也是我来管理。用户版的开发包括后端，前端，iOS，
Android加起来差不多15-20人左右。

后端团队对目前的需求量说来，人员还算充足，我可以有跟多时间去考虑团队建设的事情，
有新人进来也可以有时间去带。另外就是，我可以有完整的时间去做一些之前没有时间去
做的事情，比如说，重构，改善开发框架，思考如何去提高以及保证开发质量,不断完善我
们的文档等等。

团队大了之后，有很多事情需要有专人去做，特别是一些对外沟通，屏蔽意外
干扰等。同时，也需要有人去把控整个项目的进度，监督开发物料是否齐备，归纳跟踪开发
过程中出现的问题，收集大家的牢骚等。每个人的时间都是宝贵的，作为leader更需要知道这点，
leader需要给团队提供一个良好的开发环境，协调开发过程中出现的不和谐的声音，解决开发
过程中遇到的疑难杂症。

我们最早每天都会有早会，早会的内容估计大家都可以猜的才来，就是转圈每个人都汇报自己
的工作，更多的是流水账形式，反思了一下，这个流程对大家解决问题没有太多帮助，大家在说完
自己的事情后，基本上不会再去关注其他人的事情。开早会的目的是，让大家有机会可以提出
开发中遇到的问题，只有提出问题，整个团队才能知道发生了什么事情，比如哪些开发资源还没有
准备好，哪部分进度落后了。另外一个问题是，我们的早会是所有参与用户版开发的同事一起开，
很会比较多，虽然，95%的情况下都能在15分钟内结束，现在想起来是结束的太迅速了，但是，
随着团队越来越大，以后办公室就不够地方了,:)。最后有一点是让大家不太舒服的，有些人可以
不参与早会，第一次有人提出这个问题的时候，我感觉自己很尴尬，不知道如何去回答，也不记得
自己是如何回答的了。基于这些情况，我取消了早会，改成周会，平时由feature的owner去协调
每个任务的进度。

之前我们的一个不好的地方是，有些事情召集会议，有的时候还不是一次回忆，为了讨论一件
事情，得出一个结论，大家话费了很多的时间和精力，最终有结果后，就没有人去跟踪相关问题进度了，导致有些事情，只是说起来好听而已。

现在来说说我们周会都包含哪些事情，首先是跟中当前迭代的进度，但不是流水账，轮流去说，
而是对照着jira上的任务状态去了解每个任务的情况；然后是跟踪上次周会中提出的问题，看
一下问题是否解决，持续地去跟踪；最后是留时间给大家吐槽。刚开始的两周，能看出大家都不
太适应这种改变，吐槽阶段，基本上没有人说话，都是自己在巴拉巴拉地提一些问题。但是，
经过这几次后，这次的周会给我的感觉非常好，已经有同事主动收集遇到的问题，对某些事情
的不满,这是我希望看到的结果,了解大家的痛点，我们才能去变得更好。（此处聊点别的，
在微信上不经意的看到过一句话，一件事情，大部分人都不认同，但是，你坚持去做了，会
有收获）。取消早会后，需要feature owner去持续跟进各功能点的开发状况，跟踪哪些物料还
没有齐备，目前来讲，feature owner还没有发挥出应该有的价值，没有负起相应的责任，需要我
不断去提醒，希望这点在将来可以变得更好。


## 推荐阅读

1. [结网](https://book.douban.com/subject/5376384/)
2. [精益开发实战](https://book.douban.com/subject/11620809/)
3. [硝烟中的Scrum和XP : 我们如何实施Scrum](https://book.douban.com/subject/3390446/)
