---
layout: post
title: 'CTO 职责'
date: 2016-09-20
author: Pengfei.X
version: 0.1
categories: [management,]
---

## 如何做好创业公司的CTO?

当问题发生时，CTO应及时高效率的去调动部下先解决最棘手的问题，而不是推卸责任……尤其是与各部门协作时，
收集上来的意见和建议不要攒着慢慢解决，而应该快速与部下沟通讨论出问题的解决方案，并及时改正优化。平时
工作中，比较反感的是，遇到问题，系统在线上还是不可用的情况下，先去找是谁惹出来的问题，直接开撕。
每个团队里面都有这样的情况，这点需要leader去引导，养成先解决问题，再去问责的习惯。

CTO要看清业务的需求(如前所述，它在不断变化)，知悉“做什么”;另一方面，CTO也要评估现有技术团队的能力极限，
与管理团队、业务团队进行充分的沟通。否则，好高骛远去构想，不仅使团队能力难以充分发挥，甚至会负效果，费力
不讨好、瞎折腾。建议技术团队中的开发人员多了解产品，产品多了解运营。产品，技术负责人以及高层之间需要定期
同步公司在运营或者战略方向，当前的着重点，了解需求背后的原因，多帮助其他团队去思考需求的解决方案是否合适。

公司层面也需要技术负责人/CTO等去不断地告知其它团队，尊重技术的建议，特别是对产品方案的意见。我们之前经常会
遇到这样的问题：需求评审时，产品介绍方案，技术对方案提出了很合理的建议和意见，但是产品非但回到不了技术提出
的问题，反而用PR需要，市场需要，甚至是老板说要这么做来让技术接收。但是，实际了解到的情况是，这些最后的大招
其实很大一部分是错的，从而导致了，产品上去后，没过过久又改回来。久而久之，技术对产品上的改动特别敏感，产品
想要改动某些功能，技术这边会非常抵制。我们现在开始每周跟需求方同步需求，首先让技术负责人去了解需求的背景，
知道为什么这么做，更好地把控产品的解决方案，如果还遇到"大招"，会直接找原始需求方解释。

认清极限除了要用到极致，更重要的是做好规划。对于基础架构和基本效率这种“牵一发而动全身”的关键问题，
CTO务必要对现有团队能力作精准的评估，能不能在合理期限内解决它?如果不能，就要争取资源，恰如其分地构建团队，
分配好各个职能、角色的比例。其次，要根据业务发展可能的方向规划技术能力建设，比如，弄清楚若业务按月30%的速度成长，
3个月后对技术的要求是什么。

业务猛增，对技术团队的直接含义是：加班，加班!首先，CTO要告诉技术团队，这是好事一桩。但疲于奔命就永远处于被动，
CTO须按对业务影响和冲击程度，区分出可能的关键问题，未雨绸缪，让团队对最严重问题具有突击应对的能力。

CTO要看清业务模式是运营主导还是技术主导。如果是前者，就要为产品做好服务;后者，就要当仁不让地把技术优势做出来。
然而，就算业务是运营主导，也可建立技术优势。比如代理游戏，技术工作包括服务器部署、运维、监控等，CTO可以追求在
所有运营类企业里，技术团队效率最高、质量问题最少、成本最低、人头最少。

人多了，就要拆分为小团队，需要明确各个小团队的具体使命和责任。CTO要给各个团队讲清楚未来6个月、1年甚至2年的
使命和目标，未来成长之路是什么，团队负责人自己怎么发展，团队成员怎么发展，小团队怎么建设，绩效怎么考核，怎么奖励。
总之，要确保扩张而不脱节。


## 如何聪明地把工作分出去，并让别人做得比你更好？

学会把工作交办出去，大概是新上任的主管面临的最大的难题。许多团队的领导，大多数是因为工作表现出色，
而不是由于所谓的「领导能力」优秀才被提拔上去的。很多总监往往只有高级经理甚至是经理的能力，经理实际上
只有主管或专员的能力。个人经历来说确实是这样，所以不要打造一个学习型的团队，当有这种情况发生时，可以
迅速补上自己的短板，完成转型。这个过程中，我自己的看法是，给即将要晋升的同学在原岗位加压，让他感受到
压力，以及去寻找正确的解决方式。刚开始带队的时候，估计大部分人都会事必躬亲，所有的事情恨不得自己做才放心。
所以，把自己搞的特别疲惫。慢慢地，自己会发现，做为leader，其实应该去思考如何合理化配置自己的团队资源，
了解团队的最大负荷。很一些事情交出去给团队成员，让他们去成长，这个过程中，也不是说完全撒手不管，只需要
定期询问进度，跟对方说一下自己的担忧，看看对方是否考虑到了，合理把控好质量就ok。

需要有定期的监督与沟通机制。如果是一项一周内要完成的任务，可以设定为双方每天一对一沟通一下进度，询问对方有没有碰到困难，
需要什么资源支持，有没有什么信息需要进一步深入了解等等，这样既不过分干预，又能即时了解项目进度，保证项目进展的方向正确和质量可控。
待双方磨合/合作得非常深入互相熟悉了解之后，监督机制可以每隔一天、甚至项目中间只过问一两次即可。交办和授权是一个逐渐扩大的过程。

把工作交办给下属的过程，其实是让下属学习的最好的方式。我一直认为最好的学习就是直接做，做砸了是学习，做好了是更好的学习。
扎克伯格从来没有「学」过如何创建最大的社交网络，他直接把它做了出来。所谓的Learn by doing，在交办这件事情上，也是如此。
我们运维leader，就存在任务分派的问题，所有事情都堆在自己身上，导致自己压力特别大，还被我戏称为人民英雄永垂不朽。总觉得任务
交给其他同学做会出问题，目前还在调整中。

## 如何像CEO一样思考？ | 专访磁云科技创始人李大学

第一，要站在CEO的角度考虑问题，去找到他的痛点，要想跟他能沟通好，我们就看CEO关注什么，这样你才可能跟他对话。
所以我们去跟CEO沟通的时候，就要把自己拔高到CEO这个位置上，像CEO一样思考，这样才能跟CEO很好地对话。

第二，关注CEO关注的问题。CEO首先关注的是企业的生存和发展，但是CTO更多是从技术角度去考虑，比如什么技术最新，
使用什么语言去开发。所以我们必须要跟CEO在同一频道，从原来解决怎么办的问题，到解决怎么借助技术的力量促进企业
的生存发展，这样CEO可能更容易理解。

第三点，用数据说话。比如做这件事情，对公司的收入、利润、行业影响力能够带来什么效果，有什么数据证明，领导看数据满意，
那就能跟你形成一个良性的循环，当做一个项目没有结果，或者结果不能用数据呈现的时候，你的话语权就越来越小，事情就很难做了。



## 参考

- [如何做好创业公司的CTO?](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNzAyNzkxOA==&mid=2650523229&idx=1&sn=be634292323f99aeb56578709931e053&chksm=f0c1b17cc7b6386ac9cae2b6506785e1a8a2fe0b53ef5957ca9b7b1c033d0bb3ad97ba16616b&scene=0#rd)
- [如何聪明地把工作分出去，并让别人做得比你更好？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2655536478&idx=3&sn=19a8996b12b5c2847e1027805d0b2414&chksm=66dfeac051a863d6b57e6e94634e40a2444b36b26a4523e1e500f0ca231d53f8273c26403a4a&scene=0#rd)
- [团队里的聪明人重要，还是规范更重要？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTE3ODUyOA==&mid=2650960591&idx=1&sn=df046f1d3ec48c39b9011c6879423d66&chksm=8b709380bc071a9664ee518a5faa9e09cc0e4240269c321c472da31bed3230b13dfeff4c1ef1&scene=0#rd)
- [如何像CEO一样思考？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4NTU2MTg3MQ==&mid=2655158270&idx=1&sn=e5385e4a186c31142e84242201fc01f8&scene=0#rd)
