---
layout: post
title: 'the better way to commemorate ancestors'
date: 2014-01-29
author: Pengfei.X
version: 0.1
categories: [others, ]
excerpt: 纪念先人的方式
---

今天和爸妈一起去了爷爷奶奶的墓地，之前爷爷奶奶的骨灰盒一直在大队的灵堂里面，很破旧，
从我有记忆开始就已经在那里了。从来没有修缮过，样子一点都没有变化，所以，显得尤为沧桑，
特别是它的四周已经建起了新楼。

进门旁边有一间小屋，是给守灵堂的人准备的，已经废弃了，要是平时有人去灵堂祭拜，
就直接打电话给村委找人去开门。印象中，我和弟弟曾经在这个小屋子里面玩耍过，当时
床上放的尽是些钱纸，油灯等杂物。对小孩子来说，也算是新奇了，平日里不能见到的很
多说不出名字的玩意儿，对它们充满了好奇。

距灵堂10米远就有人在烧钱纸，每次过来看到那火总是烧的很旺，大片的烧尽的灰在空中飘舞。
小时候听妈妈说，烧钱纸的火越旺，灰飘的越高，说明故去的亲人越开心。小时候不明白是
什么意思，听一就过去了，留下的影响就是，每次烧钱纸，都希望火烧的旺，灰飘的高。现在大家
都在提环保，所以那些环保支持者，肯定对这样的悼念方式感到很愤怒，浪费纸张，在户外烧纸，
困扎钱纸的塑料绳满地都是，如果下了雨，那么，很可能一脚陷进由灰聚集起来的灰堆里。我也
有些反感，也许买束鲜花更合适，但从小到大在环境的影响下，还是年年来。刚下车就需要把帽子
带起来，把整个脸遮住，妈妈似乎不需要这样的保护，进去的时候衣服，头发干净的很，走时，
从远处看，衣服是灰色的，人像是掉进了时光隧道，黑发一瞬间成了灰白，好不唏嘘。

进了灵堂，有卖钱纸的地方，我们买了很多，付完钱之后，便是去给故去亲人磕头，磕头时，把
钱纸垫在地上，然后，很恭敬地磕头，有时需要代为其他不能来的亲人磕头。长辈们口中还会念叨
一些，比如，“爷爷奶奶，过节啦，回来拿钱用”。我想，长辈们也许更加怀念，或者是更加接近过去
的习俗吧。到了我们这一代，很多事情都已经不得不在父母的陪同下完成了，拜年，上坟，黑白喜事
等等。其实说陪同，还不如说，都是父母办的。

磕完头后，我做的第一件事情，就是找一根长长的竹竿，或者木棍。烧钱纸的时候需要长一些的
棍棒，时不时地需要挑动钱纸，不然，是烧不尽的。拿了棍棒之后，妈妈会在地上画一个圈，
在圈里面写上故去亲人的名字，有时在钱纸上也会写上名字，没有问过妈妈为什么要写上名字，我想
这是给阴间亲人邮递的方式吧。一般来讲，烧完钱纸需要半个小时左右，很少碰到下雨的情况，就算
是下雨也是小雨，可能是一到祭拜的日子，天公也会特意作美吧。

爷爷奶奶的墓地现在离家有点远，需要开车过去，在一个叫栖凤山的地方，以前从来没听说过这个
地名，直到和家人一起去选墓地。第一次过去，我和爸爸找了好久都没找到，开着车到处转，最后，
不得不频繁地问路人才找到。确实是个好地方，到了那，在脑子里最先蹦出来的是句子是，风水真好。
我不会看风水，但是，面对这样的景色，有山，有水，满眼的绿，吸进一口气，就会舍不得往外呼，
整个人都变得特别精神。爷爷奶奶的墓地上有鲜花，因为是刚搬过来不久，也就是两三天前的事情吧，
所以，花还很新鲜。我们磕头后，就去集中烧钱纸的地方，把带过来的钱纸都烧了。烧钱纸的地方
有四个大铁炉，铁炉上竖立着烟囱，四周开了几个口，可以把钱纸放进去，烧钱纸的灰也不会
到处飞，乖乖地沉在炉子里。这样真好。

新年来了，祝大家新年快乐，爷爷奶奶，阿姨，很想你们，清明回来后，再看望你们。
