---
layout: post
title: '我们是如何使用jira来管理项目的'
date: 2016-04-15
author: Pengfei.X
version: 0.1
categories: [management, ]
---

我们使用Confluence来管理我们的需求文档，使用Jira来管理我们的开发任务和bug。

## 约定
每篇需求文档，唯一对应Jira上的一个user story, 如果这个需求比较大，那么需要把这个
大的需求拆分成多个迭代，在多个迭代内完整这个需求，确保我们每个sprint可以按时交付。

## 名词定义

### feature owner 
需求文档建立对应的Jira任务后，这个需求的负责人，具体责任见`feature owner的职责`

### user story       
JIRA上，产品需求在Jira上的体现。针对需求中的小功能点，我们做了详细的任务拆分，如果
同一个功能点涉及到了前端，后端和客户端，那么会在这个user story下建对应的开发任务给
我们的开发同学。

### 开发完成,我们如何定义`DONE`
Feature owner 确认对应的产品功能点已经完成，没有遗漏，满足产品需求。
如果涉及到上线的部署事项，需要在次版本的上线备忘中，写明。
更新JIRA user story中的Remaining时间，改为0，更新对应的状态为DONE


## Feature Owner的职责

- 理解产品需求，确保没有偏差，开始feature开发之前，确保物料已经齐备，包括：设计图，产品文档中的疑问点已经解决等等。
- 召集自己的虚拟团队，和虚拟团队一起拆分任务，制定技术方案，更新feature的评估时间。
- 跟踪feature的进度，及时跟新Jira上的任务状态，确保迭代内可以完成。
- feature开发结束之后，对照产品文档过对应的功能点，确保没有遗漏，确保实现跟需求一致。
- 如果feature对应有上线配置，或者在上线时需要额外的步骤，在对应迭代的上线备忘中写明，确保没有遗漏。


## 完整Sprint开发流程
phase 0 相关team负责人，提前评审产品需求，以及相关设计
如果评审中，有不合理的地方，及时反馈给产品以及设计同学，讨论解决方案

phase1 需求评审会议
评审产品需求，在Jira上建立对应的JIra user story
需求评审会时，开发所需要的物料需要齐备，包括，产品文档和设计图等
需求评审过程中，对产品需求有疑问，或者觉得不合理的地方，及时提出，产品和设计按照对应的解决方案调整
设计评审会议，这个会议中，需要明确所有涉及的UI和交互

phase2 技术初步估时以及指定feature owner
会议中，需要对本次迭代，各个team可投入的资源做估计，同时，对每一个user story做开发时间估计，记录在jira中。
此会议需要对每一个feature确定虚拟团队的成员

phase3 feature拆分以及技术细节会议
对应feature的owner，召集自己的虚拟团队，针对feature拆分任务，指派给对应的开发，并且制定详细的技术方案。
会议中结束时，如果虚拟小组的对此feature的评估时间有偏差，需要更新对应user story的估时。

phase 3.5 确认提测，已经发布时间点

phase4 开发
进入此阶段时，需要保证物料齐备。

phase5 测试
进入测试阶段，测试部分需要指派一人，跟开发一起开早会，更新测试进度。

phase6 发布
发布顺序为：后端先发布，预留1-2天给测试做线上回归，之后发布客户端。
安卓首发三天后，更新backend的自动更新提示信息。


## 目前执行状况
我们在执行过程中发现了一些问题，主要是产品需求文档管理，需求变更和feature owner职责。

首先是需求文档，产品经理给的需求文档中，对于一些细节没有详细的描述，比如出错后怎么处理，输入框的
提示文案是什么以及交互的细节，导致我们开发在做的过程中，出现了理解不一致的情况，结果就是实现出来的东西
不一致。之前我们在拆分任务，评估工时的时候，没有细拆文档中的功能点，导致某些功能的预估时间跟实际的开发
时间差了很远，本次迭代我们做了细拆，在评估的时候，对功能做深入的分析，详细评估每个小的功能点。虽然最终
实现时，还是有一些偏差，但是还算在掌控范围之内。关于产品的另外一个问题是，开发过程中，形成的统一意见没
有及时更新到文档中，导致的问题是，在demo时，有的开发说当时会议是这么决定的，其它的开发说不是，在下个迭代
中，需要产品及时去更新需求文档，如果有变更，那么走我们的需求变更流程，确保对应的开发跟测试同学能形成统一
看法。

关于需求变更的事情，在之前的文章中做了介绍，这里就不详细展开了。

最后，谈一下feature owner的问题，目前的观察是，feature owner没有准确定位好自己的职责，上述文档中的职责
没有做到，比如在进度控制，更改jira状态等，特别是更改jira状态，几乎每天都需要吼一下，让大家及时更新各自
的jira task状态，我觉得导致这个问题的原因是，我们没有形成很好的惩罚机制，没改也就没改了，没什么大不了，
但是对于管理来说，看到一堆任务没有在doing里面，会心慌。期间也跟feature owner做了1vs1的谈话，面对面也好，
通讯工具也好，但是效果不是很理想，这个问题还是要在之后的迭代中push一把，让feature owner养成习惯，每天
同步自己负责的feautre的进度。
