---
layout: post
title: '关于招聘'
date: 2016-04-05
author: Pengfei.X
version: 0.1
categories: [management, ]
---

已经不太记得一次给其他人面试的过程了，简单一句话形容就是不知道问什么，
当时好像自己特别紧张，估计比面试者还要紧张吧。究其原因就是，自己那会
还啥都不懂，去面试其他人自己心里没有底，不知道问什么。你得知道对方会
什么，自己会什么。自己问的问题需要能考察出对方的能力，同时还需要能确
定对方是否符合职位要求。

经历多了，自己紧张这种情况就没有了，但是，还是会不确定要问什么，当时
面试的第一反应就是去网上找一下面试问题，看看面试者回答是否正确，自己
没有能从面试过程中学习到什么，比较惭愧。面试其实也是一个学习过程，面
试过程中，你可以知道如何跟面试者沟通，如何让面试者发挥出应有得水平，
如何确认面试者符合职位要求等。

面试之前，我们最好能仔细了解一下面试者得简历，从简历制作上，我们可以
看出面试者得一些状态，简历最好简单明了，如果有自己得博客或者github地
址最好能粘贴上，这样对面试官更加全面地判断你得水平还是有好处的，我自
己收到得简历如果有面试者得这些信息，我会去仔细看看，初步了解一下面试
者得编码风格，对问题得看法等等。另外就是，尽可能提供PDF格式得简历，不
要提供doc或者docx之类得简历，这增加了打开简历得成本，有夸张得面试官估计
都不会打开看这样得简历，为了看一份简历，还要买个正版得office岂不是很
夸张(个人不喜欢用盗版软件)!

面试时，我一般会让面试者简单介绍一下自己，其实没有太多值得参考得信息，
简历上都已经写得很清楚了，这样做得原因是，想让面试者先放松一下，不要
过于紧张，当然，如果自己因为没有时间提前看面试者得简历，那么在面试者
介绍自己得时候，可以看看简历。

针对应届生和社招两种情况，我得关注点也不一样，对于应届生或者实习生，
那么我主要问他自己从事过得项目，如果没有实习经历，那么通常会问这位同
学一些课本上得知识，看看掌握程度，问得比较多得问题是，什么是进程，什
么是线程，他们之间有什么区别；介绍TCP连接建立过程，断开过程，为什么
建立连接得时候需要3次握手；数据库设计的基本范式等。另外，对于没有实
习经验得学生而言，可以考察他们解决问题得思考过程，看看思路是否清晰，
沟通过程是否通畅。因为写程序，其实也就是把人类得思维过程用机器可以
理解得语言表达出来，所以思路清晰是很重要的。如果面试者是有实习项目经
历得同学，那么会问一下参加过得项目主要是干什么得，自己在其中做除了什
么贡献，期间遇到了什么问题，如何解决的。面试得同学中，有很多虽然参与了实
习，但是大部分都没有真正去思考这个项目，或者甚至是根本就讲不清楚自己
在项目中做了什么，一般遇到这种情况，基本上就会被pass掉了。对于学生过
来面试，那么结束得时候，给予他们一些建议和意见是必须的，让他们有一个
机会可以知道自己如果想应聘成功，需要在哪些方面提高，我想者对他们将来
得面试会有帮助。

如果是社会招聘，那面试得难度会提高很多，除了介绍自己做得项目外，也会
有很多基础性得问题，另外也会问一下架构得问题，还有就是考察面试者对
需求得理解能力。这些面试过程，其实可以让面试官也学到不少知识，接触很
多自己之前没有碰到过得技术，我自己经常会问一些对方简历中提及得，我很
感兴趣，但是没有深入了解过得技术。期望对方可以讲出一些自己得理解，可以
考察对方得水平，同时也能让自己有一个提高,一举两得。面试过程中，我自己
还经常问得问题，就是自己在实际开发中遇到得问题，建议大家平时收集一下这
些问题，在面试过程中，可以用这些问题，看看对方有哪些解决方案。面试者中，
比较反感得是，自己什么都不会，但是还很牛逼哄哄，有点受不了，给面试官
一个诚实稳重的感觉还是比较重要得。不知道是不是面试多了，还是自己有天生
的第六感，在面试过程中，可以很自然底感觉到对方是否是在吹牛，是否半瓶子
水晃荡响。

最后给面试官一些建议吧，
- 平时注意收集问题
- 仔细看面试者得简历
- 针对简历中描述，深入问下去，考察面试者得真实水平
- 面试过程中，注意自我学习和提高，如果碰到自己也不会得问题，那么，事后及时查看资料
- 如果开始10分钟觉得面试者达不到要求，那就提前结束吧
- 面试过程中，给对方充分得发挥空间，如果对方一时卡住了，及时提醒一下对方，避免陷入死胡同
- 对于学生，一定要耐心同时面试结束后给予正确得指导和反馈
- 让自己team得同事也简单聊一下，看看对方是否跟自己得团队合得来
- 故意给一些需求不清晰得题目，让面试者在回答得过程中，考虑需求范围
- 沟通是否顺畅非常重要
- 不要勉强录用，否则自己整个团队会遭殃
